党的二十大提出，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记把凝心铸魂筑牢根本作为这次主题教育的五大目标之一。这就要求我们在深学细悟中不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，真正把学习成效转化为改造主客观世界的内在主动，转化为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的实际行动。

　　深刻认识用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大意义

　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。6月30日，习近平总书记在主持中共中央政治局就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行的第六次集体学习时指出，“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。这是历史的结论”。总书记进一步强调，“开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大任务，是当代中国共产党人的庄严历史责任”。面对新征程上催人奋进的目标、复杂严峻的形势、艰巨繁重的任务，必须继续推进实践基础上的理论创新，进一步加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化时代化最新成果凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

　　统一全党思想意志行动的必然要求。用党的创新理论武装全党，实现全党思想、意志、行动的统一，是我们党带领全国各族人民完成艰巨历史任务的最可靠保证。党的十八大以来，习近平新时代中国特色社会主义思想在新的伟大斗争中展现出强大的真理穿透力、价值感召力、实践引领力、文化自信力，在这一思想指引下，全党全国各族人民一道打拼奋斗，铸就了新时代10年伟大变革。强国建设、民族复兴是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，更加需要以科学理论指引前进方向。唯有坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，才能确保全党紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，以更强的信心和底气在新的赶考路上赢得更大胜利和荣光。

　　推动全党勇担当开新局的必然要求。习近平总书记指出：“要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，这是党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量。”“主要考量”四个字，道出了用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的战略意义所在。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想引导广大党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。


　　激发全党自我革命精神的必然要求。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平新时代中国特色社会主义思想直面新时代管党治党新形势新任务，给出了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，为全党时刻保持清醒和坚定、解决大党独有难题指明了行动方向、提供了根本遵循。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导各级党组织和广大党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

　　深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系和核心要义

　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，解放思想、实事求是、守正创新，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，彰显了当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的独特理论魅力。

　　博大精深的科学体系。习近平总书记在主持中共中央政治局第六次集体学习时强调，“马克思主义之所以影响深远，在于其以深刻的学理揭示人类社会发展的真理性、以完备的体系论证其理论的科学性。新时代中国特色社会主义思想的发展是一个不断丰富拓展并不断体系化、学理化的过程”。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”，概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出“六个必须坚持”，概括阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”、“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，凝结着我们党认识世界、改造世界的宝贵经验和重大成果，体现了理论与实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。这一科学体系逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献。

　　卓越深邃的理论创造。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用马克思主义基本原理，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新。比如，在马克思主义哲学方面，提出新时代我国社会主要矛盾发生变化的思想，是对马克思主义社会矛盾学说的新发展；强调要提高科学思维能力，要观大势、定大局、谋大事，要坚持系统观念，要强化问题导向，要抓重点、抓关键、抓“牛鼻子”等，是对马克思主义认识论、实践论的新发展。在马克思主义政治经济学方面，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是对马克思主义生产力理论的新发展；提出坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用等思想，是对马克思主义经济学说的新发展。在科学社会主义方面，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命的思想，是对马克思主义建党学说的新发展；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的思想，是对马克思主义国家学说的新发展；提出构建人类命运共同体的思想，是对马克思主义世界历史理论的新发展；等等。习近平新时代中国特色社会主义思想，站在真理和道义的制高点上，结合新的时代和实践作出新的理论创造，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义中国化时代化的历史性飞跃、创造性升华。

　　宏阔高远的精神追求。习近平新时代中国特色社会主义思想坚守为人民谋幸福的初心。从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”到“始终把人民放在心中最高位置”，从“小康不小康、关键看老乡”到“江山就是人民、人民就是江山”，从“我是人民的勤务员”到“我将无我，不负人民”等，充分表达了人民至上的价值立场。习近平新时代中国特色社会主义思想承载为中华民族谋复兴的历史使命，擘画以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，高扬中华民族伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，为实现中华民族伟大复兴提供了科学理论指引和强大精神力量。这一思想担当为世界谋大同的责任，坚持推动构建人类命运共同体，弘扬全人类共同价值，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动建设更加美好的世界，为破解当今世界面临的重大问题、引领国际秩序和国际体系变革贡献了中国智慧、中国方案。

　　系统科学的思维方法。今年5月，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时指出，“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”，强调“要提升思维能力”，“做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性”，为我们掌握思维方法、提升思维能力提供了理论指导。思维能力是人类认识世界、改造世界能力的最直接体现。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，正确处理关于全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，特别是关于推进中国式现代化进程中的顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系，体现了卓越的战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维。要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代。

　　牢牢把握用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的目标要求

　　学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。今年4月，习近平总书记在广东考察时强调：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”要把习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，推动广大党员干部不断增强维护核心、听从指挥的思想自觉、政治自觉、行动自觉。



　　图为2023年6月7日12时10分，力箭一号遥二运载火箭在我国酒泉卫星发射中心成功发射升空，采取“一箭26星”方式，将搭载的试验卫星顺利送入预定轨道。 新华社发 孙海英/摄

　　把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念的强大力量。以理论清醒保持政治坚定，是我们党的宝贵历史经验。共产党人坚定的理想信念，建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。从发出“试看将来的环球，必是赤旗的世界”豪迈宣言的革命先驱李大钊，到革命胜利后“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”、为兰考百姓脱贫鞠躬尽瘁的焦裕禄，再到以“樵夫”自勉、把为党和人民工作当作最大快乐的廖俊波……一代代共产党人的优秀代表，用生命诠释着坚定的理想信念。习近平总书记多次强调要坚定理想信念，“增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个‘总开关’”。用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，就要把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认识和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，坚韧不拔、风雨无阻地朝着奋斗目标奋勇前进。

　　把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为锤炼党性的强大力量。党员姓党，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。老一辈革命家邓颖超有一个著名的“党性之问”，即每个共产党员都要问一问自己：“你是全心全意同党中央的路线、方针、政策保持一致并努力奋斗呢，还是为自己的私利奋斗？党龄增加了一岁，你的党性长一寸了没有？”党员干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须加强马克思主义理论武装，强化自我修炼、自我约束、自我改造，经常用“党性之问”检视自我。今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时强调，“要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效”。用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，就要自觉用这一思想改造我们的主观世界，学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党、在党兴党，任何时候都与党同心同德。

　　把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量。理论的威力，只有付诸实践才能显现；学习的成果，要靠实践成效加以检验。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。7月5日至7日，习近平总书记在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效”。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要广大党员、干部树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，完善担当作为激励和保护机制。形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。