<font size = 4 face = "楷体">
<h3>一.反对外国侵略的斗争（及上编综述）</h3>

<h4>（1）重点知识</h4>


鸦片战争前中国社会特点：
经济：封建地主土地所有制经济占主导地位 其特征为**自给自足的小农经济**

政治：高度中央集权的**封建君主专制制度**

文化结构：**儒家思想**为中国封建社会正统思想

社会结构：族权政权相结合的封建宗法等级制度

1840鸦片战争以清政府的失败告终，于1842 年 8 月 29 日, 清政府被迫与英国签订**中国近代史上第一个不平等条约中英《南京条约》**
1843 年 10 月, 签订了中英《虎门条约》 。 1844 年 7 月签订了中美《望厦条约》, 10 月签订了中法《黄埔条约》
外国资本主义入侵对中国历史的影响:
1.通过一系列不平等条约，英国等西方列强在中国攫取了大量侵略特权。

2.随着外国资本主义的入侵，中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。

3.中国人民逐渐开始了**反帝反封建的资产阶级民主革命**(近代革命的性质），由此，**鸦片战争成为中国近代史的起点**。

资本——帝国主义的入侵的手段：
**军事侵略（主要）**，政治控制，经济掠夺，文化渗透

**近代中国的主要矛盾（两大矛盾）：**
帝国主义与中华民族的矛盾（民族矛盾）

封建主义与人民大众的矛盾（阶级矛盾）

**三座大山：**
帝国主义、封建主义和官僚资本主义

近代中国新产生的阶级：
工人阶级（先），资产阶级（后）

**两对主要矛盾：**
近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。但占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。

**二大矛盾之间的关系：**
1.中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。

2.中国近代社会的发展和演变，是这两对主要矛盾互相交织和交替作用的结果。近代以来伟大的中国革命，是在这些主要矛盾及其激化的基础之上发生和发展起来的。

（2）易考小点

三元里人民的抗英斗争，中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。
林则徐是近代**中国睁眼看世界的第一人**。
提出“师夷长技以制夷”的著作是魏源《海国图志）
孙中山创立革命团体兴中会，喊出了“振兴中华”这个时代的最强音
西方列强不能灭亡和瓜分中国最根本的原因是中国人民不屈不饶的反侵略斗争
**《南京条约》是两半社会的开始**，马关条约是两半社会大大加深，辛丑条约是两半社会彻底形成。
（3）重要考题：

**为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？**
1.**中国的社会性质的变化：** 随着外国资本主义的入侵，中国的社会性质开始发生质的变化，中国逐步成为半殖民地半封建国家；

**2.中国社会的主要矛盾发生变化：**

战前主要是**农民阶级与封建地主阶级的矛盾**，而战后的主要矛盾则包括**农民阶级和地主阶级的矛盾**及**中华民族与外国殖民侵略者的矛盾**；

3.随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了**反帝反封建的资产阶级民主革命。** 正因为如此，鸦片战争成为中国近代史的起点。

**如何理解近代中国的两大任务及其相互关系？**
两大任务:

**（1）争取民族独立和人民解放（革命）**

为了使中国在世界上站起来，为了使中国人民过上幸福、富裕的生活，就必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放。

**（2）实现国家繁荣富强和人民共同富裕（建设）**

就必须改变中国经济技术落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕。近代以来中华民族面临着这两大历史任务。追求实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是这样被历史地提出来的

**两大历史任务的关系**：

争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕这两个任务，是互相区别又互相紧密联系的。

（1）争得民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕创造**前提**，开辟道路。这是因为：

a.不经过反帝反封建的斗争，争得民族独立和人民解放，就不可能推翻帝国主义对中国的反动统治，改变它们控制中国经济财政命脉，利用特权向中国大量倾销商品和输出资本，压迫中国民族工商业发展的局面。

b.不经过反帝反封建的斗争，争得民族独立和人民解放，就不可能废除封建地主土地所有制和专制政治制度，解放农村生产力，改善农民的生活，扩大民族工商业的国内市场。

c.不经过反帝反封建的斗争，争得民族独立和人民解放，就不可能达到国家的统一，民族的团结，社会的稳定，从而集中力量进行现代化建设，以实现国家的繁荣富强和人民的富裕幸福。（2）实现国家富强和人民富裕是争取民族独立和民族解放的**最终目的**和**必然要求**

只有通过革命争得民族独立、人民解放以后，中国人民才有可能集中力量进行现代化建设，逐步改变贫穷落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕，从而使无数爱国志士和革命先驱为之献身的中华民族伟大复兴的梦想真正成为现实。

**中国近代历次反侵略斗争失败的原因和教训是什么？
中国近代历次反侵略战争失败的根本原因：**

一是社会制度的腐败；二是经济技术的落后。而前者是更根本的原因，正是因为社会制度的腐败，才使得中国经济技术落后的现状长期得不到改变。

第一，清朝后期，封建政治集团闭关自锁、闭目塞听，愚昧无知。清朝封建统治阶级的反动腐败已成不可挽回之势。第二，军事、经济和科学技术的落后，腐朽没落的封建主义不能对抗新的资本主义。所以中国近代历次反侵略战争的失败是不可避免的。

**中国近代历次反侵略战争失败的教训：**

第一，在中国近代，要争取国家独立和民族富强，必须改变帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。中国人民必须把反对帝国主义的民族斗争和反对封建主义的阶级斗争统一起来，才能完成近代中国革命的任务。

第二，落后必然挨打，妥协必败，这是万古不复的真理。单纯学习西方的技术的道路是行不通的，中华民族要学习西方政治制度，改变中国落后的政治制度。只有民族独立和人民解放，才能推翻帝国主义对中国的反动统治，才能进行现代化建设，才能使国家真已强大起来。

中国历史的发展已经证明，只有经过无产阶级领导的、反帝反封建的新民主主义革命走向社会主义，才是中国真正的出路。认为“向西方学习”是中国“唯一的出路”的观点是与历史事实相违背

**二.对国家出路的早期探索**
（太平天国运动，洋务运动，维新运动）
**（1）重点知识**

太平天国运动
事件：

1851年1月，洪秀全率领拜上帝教教众在广西桂平县金田村发动起义，建号太平天国。

1853年3月，**占领南京，定为首都**，正式宣告太平天国农民政权的建立。

代表人物：洪秀全、杨秀清、石达开、韦昌辉、洪仁玕、陈玉成、李秀成等

**《天朝田亩制度》** 是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的**纲领性文件**，实际上是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。
《天朝田亩制度》的主张，从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，具有进步意义。不过，它并没有超出农民小生产者的狭隘眼界。

**《资政新篇》** 是太平天国后期颁布的社会发展方案，是一个具有资本主义色彩的方案，但是限于当时的历史条件，未能付诸实施。（**第一个具有资本主义方案的社会发展方案**是农民阶级提出来的）

**洋务运动**
1）洋务派兴办洋务的目的：

**根本目的：** 挽救清政府的统治危机。

**直接目的：** 一是镇压人民反抗；二是富国强兵。

**2）指导思想：**“中学为体，西学为用”

**3）主要内容：**

1.创办近代企业（军事企业（自强），民用企业（求富））

2.建立新式海陆军

3.创办新式学堂，派遣留学生军事企业：

李鸿章的上海江南制造总局（国内最大的兵工厂）和金陵机器局；

左宗棠的福州船政局（国内最大的造船厂）；

**4）代表人物：** 奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等

**戊戌变法**
1）原因：

**根本原因：** 内忧外患加重，新兴民族资产阶级初步成长。

**直接原因：** 甲午战争后民族意识的普遍觉醒，民族资产阶级不但要求学习西方的科学技术，而且要求学习西方资本主义的政治制度和思想文化。

**2）代表人物：** 康有为、梁启超、谭嗣同（我自横刀向天笑）、严复

**3）过程：** 1898年6月11日，光绪皇帝颁布了“明定国是”谕旨，宣布开始变法，并在此后的103天中，接连发布了一系列推行新政的政令，史称“戊戌变法”，又称“百日维新”。

公车上书：拉开变法序幕；

《定国是诏》的颁布：变法开始；

**4）结果：** 变法失败戊戌运动的失败尤其是“六君子”血的教训，促使一部分人放弃了改良的主张，开始走上革命的道路。

**5）戊戌六君子：** 谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐和刘光第。

**6)康有为、梁启超维新变法思想的基本内容:（简单了解）**

政治上，广开言路，允许士民上书言事；裁汰绿营，编练新军。

经济上，设立农工商局、路矿总局，提倡开办实业；修筑铁路，开采矿藏；组织商会；改革财政。

军事上，精练陆军，改习洋操；添置船舰，扩建海军。

文化上，废八股，兴西学；创办京师大学堂；设译书局，派留学生；奖励科学著作和发明。

这些革新政令，目的在于学习西方文化、科学技术和经营管理制度，发展资本主义，建立君主立宪政体，使国家富强。

**（2）易考小点**

1856年天京事变中发生的历史事件包括东王杨秀清，北王韦昌辉先后被杀，翼王石达开率部出走败北，天京事变是天平天国运动由盛转衰的事件（标志）
最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件是《天朝田亩制度》
太平天国后期，由洪仁玕提出的带有鲜明资本主义色彩的改革与建设方案是《资政新篇》
康有为系统提出变法维新理论的著作是《新学伪经考》《孔子改制考》
维新运动时期维新派与守旧派争论的内容:
①要不要变法②要不要兴民权、设议院，实行君主立宪③要不要废八股、改科举和兴西学

论战**实质**上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的**第一次正面交锋**。

**（3）重要考题**

**太平天国农民起义的历史意义是什么？**
（1）太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。

（2）太平天国起义是中国旧式农民战争的**最高峰**。《天朝田亩制度》和《资政新篇》的颁布，表明太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。

（3）太平天国起义冲击了孔子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。

（4）太平天国起义有力地打击了外国侵略势力。太平天国的领袖们拒绝承认不平等条约，严禁鸦片贸易，并同英、法军队和由外国军官组织和指挥的“常胜军”“常捷军”进行了英勇斗争。

（5）在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次。它对国家出路的早期探索和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

**洋务运动有何历史作用？失败的教训是什么？**

**历史作用：**

⑴增强了国防、促进了民族资本主义的发展

(2)培养了一些管理人才和科技人才,给当时的中国带来了新的知识

(3)有利于社会风气的改变

**教训：**

在半殖民地半封建的中国，通过统治者走自上而下的改良道路，是根本行不通的。

**戊戌变法失败的原因是什么？**
**(1)客观上：** 维新派的势力非常弱小，将希望寄托在一个没有实权的皇帝身上，而以慈禧太后为首的反对变法的守旧势力却相当强大，新旧力量对比的差距预示着这场运动如履薄冰，难以取胜。

**(2)主观上：** 维新派自身的局限性也是这场运动失败的重要原因，具体表现在以下三个方面：第一，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，在经济上，虽然要求发展民族资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。

第二，对帝国主义抱有幻想。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新，结果却是处处碰壁。

第三，惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众，因此．运动未能得到人民群众的支持。

<hr>

**第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结**
**（1）重点知识**

辛亥革命爆发的历史条件（了解一下）
国际：民族危机进一步加深

国内：人民负担加重，社会矛盾激化

资产阶级革命派的阶级基础（民族资产阶级）和骨干力量（一批资产阶级、小资产阶级知识分子）形成

资产阶级的革命活动：
组织工作：

资产阶级第一个革命团体**兴中会**；**中国同盟会**是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党。

宣传工作：

孙中山《中国问题的真解决》指出只有推翻清政府的统治，才能真正具体解决中国问题；

章炳麟《驳康有为论革命书》强调中国人民完全有能力建立民主共和制度；邹容《革命军》号召人民推翻清朝统治，建立“中华共和国”；陈天华《警世钟》、《猛回头》，揭露清政府已经成为帝国主义统治中国的工具。

孙中山把中国同盟会的政治纲领阐发为“民族”、“民权”、“民生”三大主义是在《民报》创刊号《发刊词》。（十六字纲领“驱除鞑虏,恢复中华,创立民国,平均地权”）

孙中山提出的 **“三民主义”——民族主义、民权主义（核心）、民生主义** 1905年11月《民报》《发刊词》

三民主义的内容：

简答

①民族主义的内容

民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容，

具体为：

a.要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策。

b.建立中华民族“独立的国家”。结束清政府的专制统治及其媚外政策。

②民权主义的内容

民权主义的内容是“创立民国”，即**推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。**

③民生主义的主要内容是“平均地权”，即**社会革命**。

主张核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。孙中山还希望政治革命、社会革命同步进行，从而既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。

**补充知识点：**

“三民主义”局限性：

民族主义：反对君主专制制度，不彻底，只反满族封建势力，反封不彻底，同时未反帝；

民权主义：少数资产阶级政权；

民生主义：没有把土地分给农民，保护私有财产的合法性。

孙中山思想的历史发展：从三民主义到新三民主义（拓展）新三民主义包含联俄、联共、扶助农工的三大政策和反对帝国主义、反对封建主义的纲领

1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派论战的主要议题:
（1）要不要以革命手段推翻清王朝

（2）要不要推翻帝制，实行共和

（3）要不要社会革命

**（2）易考小点**

中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典——**《中华民国临时约法》**
1912年建立的南京临时政府，其主体是资产阶级革命派。

**（3）重要考题**

**辛亥革命的意义、失败原因和教训是什么？**
**历史意义：**

**辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度，建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。** 在近代历史上，辛亥革命是中国人民为救亡图存，振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。

（1）辛亥革命**推翻了封建势力的政治代表，帝国主义在中国的代理人－－清王朝的统治，** 沉重打击了中外反革命势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。

（2）辛亥革命**结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，形成了民主主义观念。**

（3）辛亥革命给人们带来一次思想上的解放，激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了思想之门。

（4）辛亥革命促使社会经济，思想习惯和社会风俗方面发生了新的积极变化。

（5）辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力而且推动了亚洲各民族解放运动的高潮。

**失败原因：**

（1）领导革命的资产阶级在理论上**没有提出彻底的反帝反封建纲领，** 在行动上不愿也不敢正面反对帝国主义和彻底推翻封建势力。在思想上识别不清真正的朋友和真正的敌人。

（2）资产阶级革命派**不能充分发动和依靠广大人民群众，** 特别是农民群众进行反帝反封建斗争，缺乏广泛的群众基础。

（3）不能建立**坚强的革命政党，** 作为团结一切革命力量的强有力的核心。

**教训：**

（1）民族资产阶级具有软弱性和妥协性，中国的资产阶级不可能领导中国革命走向胜

利。

（2）中国只能走社会主义道路，走资本主义道路行不通。

（3）中国革命不能依靠少数人，要依靠广大人民群众起来革命，革命才会胜利。

（4）推翻任何制度或者都要先充份准备，要有强大的武装力量。

**中编综述 从五四运动到新中国成立(1919-1949)**
**（1）重点知识**

**三座大山**的重压：帝国主义、封建主义和官僚主义

2.中国民族资本主义经济的特点是（了解）

（1）民族资本主义经济在国民经济中所占比例很小，它始终没有成为中国社会经济的主要形式。

（2）在民族工业中，工业资本所占的比重小，商业资本和金融资本所占的比例大。

（3）民族资本主义工业主要以纺织，食品为主的轻工业，缺乏重工业的基础，不能构成一个完整的工业体系和国民经济体系，在技术，设备以至原材料方面不得不依赖外国垄断资本和本国官僚资本。

（4）民族资本所经营的工业，规模狭小，经营分散，技术设备落后，劳动生产率低。

（5）民族资本主义经济和封建势力也有千丝万缕的联系。

3.在1921年至1949年时期，中国存在着三种主要的阶级政治力量，它们是地主阶级与买办性的大资产阶级、民族资产阶级、工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级
<hr>

**第四章 开天辟地的大事变**
**（1）重点知识**

新文化运动兴起的标志、口号及基本内容。
标志：1915年9月陈独秀在上海创办《青年》杂志，后改名《新青年》

口号：民主和科学

基本内容：

（1）提倡民主（“德先生”），反对专制；

（2）提倡科学（“赛先生”），反对迷信；

（3）提倡新道德，反对旧道德（“打倒孔家店”）；

（4）提倡新文学，反对旧文学（实行“文学革命”）。

2.五四运动的导火线及五四运动的历史意义是什么？

导火线：巴黎和会上中国外交的失败（单选）

历史意义：

1）伟大的反帝反封建的爱国运动，爱国精神贯穿运动的始终。

2）广泛传播民主和科学的新文化运动。

3）伟大的思想解放运动，促进了马克思主义的广泛传播，体现了追求真理、勇于解放。

4）标志着新民主主义革命的开端。

**（2）易考小点**

第一次国共合作的政治基础和共同纲领是**新三民主义**
国共合作建立革命统一战线及国民大革命迅速开展起来的标志是**五卅运动**
在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是**李大钊**
1921年7月中国共产党一大在举行地点上海法租界望志路106号
标志着中国新民主主义革命开端的是**五四运动**


**（3）重要考题**

**为什么说共产党成立是中国“开天辟地的大事变”？**
中国共产党的成立是近代中国社会经济、政治发展和思想演变的结果，是马克思主义同中国工人运动相结合的产物，中国共产党的成立具有**划时代的意义**，是中国历史上**开天辟地的大事变**，从此，**中国革命的面貌就焕然一新了**。

首先，中国共产党的成立使中国革命有了**坚强的领导核心**，灾难沉重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此在无产阶级的领导下，不断的向前发展，由民主主义革命向社会主义革命推进。

其次，中国共产党的成立，使中国革命有了**科学的指导思想**，中国共产党是以马克思列宁主义为指导思想的政党，它把马克思主义同中国革命实践相结合，制定了正确的革命纲领和各种策略，为中国人民指明厂斗争的目标和走向胜利的道路。

第三，中国共产党的成立，使中国革命有了**新的革命方法**，并沟通了中国革命同世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得广泛的国际援助和避免资本主义的前途提供了可能性。

第四，党所提出的纲领和奋斗目标，**代表着中国社会发展的正确方向**，代表着中国无产阶级和其他广大劳动人民的根本利益。

**中国共产党成立后，中国革命出现了哪些新面貌？（简答）**
中国共产党成立后，立即投身于中国革命的洪流中，使中国革命呈现出新面貌：

第一，第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。

第二，发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一个工人运动的高潮。同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作，农民运动蓬勃发展。

第三，实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。

**中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？（简单、论述、材料分析）**
鸦片战争后中国沦为半殖民地半封建社会，中国人民饱受着帝国主义和封建主义的双重压迫，过着水深火热的生活，苦不堪言。为了拯救国家拯救人民中国的农民阶级，资产阶级，无产阶级通过各种途径展开了轰烈烈的运动。

（1）19世纪中叶，外国资本主义入侵激化了中国社会的各种矛盾，广大**农民**饥寒交迫，纷纷揭竿而起。最典型的是**太平天国运动**，它达到了中国农民运动的最高峰，坚持了14年之外久，势力先后扩展到18个省。但是由于农民阶级缺乏先进阶级的领导，没有科学的理论指导，不能认清外国资本主义列强侵华的野心，导致革命最终以失败告终。这说明具有很强局限性的农民阶级不能领导中国人民完成求救国救民的使命。

（2）19世纪西方列强逐步加强了对中国的侵略，再加上太平天国农民起义极大的冲击了地主阶级的统治，为了维护自已的统治，**地主阶级兴起了以“自强，求富”的洋务运动**，同时一部分资产阶级试图通过清政府统治发起维新运动各和平救国。但是由于洋务运动一开始就是由清政府兴起代表着大地主阶级的利举益。具有封建性，对西方列强具有很强的依赖性，以及管理的上的腐朽，注定要失败。而维新运动从根本不敢否定封建主义，对帝国主认抱有幻想，又脱离人民群众，所以也只是昙花一现。通过以上可以看出地主阶级和资本主义和平演变方式是不能彻底达到救国救民的目的的。

（3）辛丑条约的签定使清政府的朝庭成了洋人的朝庭，**以孙中山为代表的资产阶级成立了中国资产阶级性质的政党--同盟会，通过革命的手段推翻了封建君主专治制度**。但是由于他们的软弱性，只是推翻了一个朝庭并没有改变中社会的半殖民地半封建的性质。尤其是辛革命的失败表明资产阶共和国的方案不能救中国，只能再谋求新的出路。

（4）同时帝国主义国家对中国的掠夺和社会主义俄国对中国的援助形成了鲜明对比。在中国的先进分子录找新的救国救民的出路的同时，**俄国十月革命的胜利给我们送来了马克思主义。以李大钊为主的先进分子首先提出共产主义**。五四运动后马克思主义迅速在中国传播开来。并经共产国际的批准成立了中国共产党。从此中国的先进分子在马克思主义的指导下开始了漫长的救的救国救民的运动。
<hr>

**第五章 中国革命的新道路（农村包围城市、武装夺取政权）**
（2）**易考小点**

中国共产党独立领导武装斗争和**创建人民军队的开端**是南昌起义。
毛泽东指出“以后要非常注意军事，须知**政权是由枪杆子中取得的**。”是在八七会议
中国共产党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当时具有决定意义的军事问题和组织问题
遵义会议后，中共中央政治局成立了新的三人团负责红军的军事行动，其成员是周恩来，毛泽东，王稼祥
1928—1930年间，毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》
.中国共产党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当时具有决定意义的**军事问题**和**组织问题**
遵义会议后，中共中央政治局成立了新的三人团负责红军的军事行动，其成员是**周恩来，毛泽东，王稼祥**
1928—1930年间，毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》
（3）**重要考题**

**20世纪20年代后期和30年代前中期，中国共产党内出现了哪三次“左”倾错误？这期间为什么会连续出现这些“左”倾错误？**
第一次，1927年11月至1928年7月，以瞿秋白为代表的"左"倾盲动主义

第二次，1930年6月至9月，以李立三为代表的“左”倾冒险主义

第三次，1931年1月至1935年1月，以**王明**为代表的“左”倾教条主义

**☆原因：**

①八七会议以后党内一直存在着浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理

②共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥

③全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，总之，不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来。

**遵义会议的历史意义。（简答）**
☆遵义会议结束了王明“左”倾冒险注意在中共中央的统治，确立了以毛泽东为代表的新的中央的正确领导。**这次会议是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针政策的会议。** 它在极端危险的时刻，挽救了党和红军，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党在政治上从幼年达到成熟。
<hr>

**第六章 中华民族的抗日战争**
**（1）重点知识，易考小点**

抗日战争进人相持阶段后，日本对国民政府采取的策略是**政治诱降**为主、军事打击为辅的方针。
标志着十年内战局面结束，国内和平基本实现，成为扭转时局关键的事件是：西安事变，1936年12月12日。（双十二事件）
抗日名族统一战线初步形成的标志：西安事变和平解决。
国共两党第二次合作正式形成的标志是1937年9月22日，国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》
中国共产党提出的抗日民族统一战线的策略总方针是：**实行全面的全民族的抗战路线，采取持久战的战略方针。**
毛泽东思想作为党的指导思想确立于中共第七次全国代表大会。
抗战时期，中国共产党的土地政策是：减租减息，发展生产。根据地内停止实行没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策，以减轻农民所受的封建剥削，提高他们的抗日和生产的积极性；同时实行了交租交息，以利于联合地主阶级抗日。为了发展农业生产，抗日民主政府动员农民开垦荒地，兴修水利；发动农民组织劳动互助，提高劳动生产率；帮助农民改良耕作技术，推广优良品种。
中国的抗日战争胜利纪念日是：9月3日
毛泽东明确提出马克思主义中国化命题是在：1938年9月至11月，中国共产党在延安举行了扩大了的六届六中全会。
日本全面侵华战争开始于：1937年7月7日卢沟桥事变（全面爆发）。抗日战争局部爆发是九一八事变。
抗日根据地的政权实行“三三制”原则是指抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则，即**共产党员、非党的左派进步分子和中间派各占三分之一**。根据地经济方面开展大生产运动，自己动手，丰衣足食。
抗日民族统一战线的策略总方针中的“争取中间势力”的中间势力是指中间势力主要是指**民族资产阶级，开明绅士和地方实力派。**
华北事变发生后，中国共产党组织领导的一二九运动标志着促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。补充知识点：民族意识的觉醒：睁眼看世界的第一人林则徐；民族意识开始普遍觉醒甲午中日战争。
1937年8月，中国共产党在**陕北洛川**召开的政治局扩大会议制定了制定了**抗日救国十大纲领**，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。为此，必须实行全国军事的总动员，全国人民的总动员；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众的生活。
**（2）重要考题**

**为什么说中国共产党是抗日战争的中流砥柱？**
第一，中国共产党率先举起抗日民族解放战争的旗帜。

第二，制定全面的**全民族抗战的路线**即人民战争的路线。

第三，提出**持久战的战略方针**，开展独立自主的敌后游击战争。

第四，组织和推动国民党统治区的抗日民主运动。

第五，从民族大义出发，坚持、巩固和发展抗日民族统一战线。提出了独立自主原则和抗日民族统一战线的策略总方针等方针，并身体力行贯彻执行。最大限度动员全国军民共同抗战成为凝聚全民族抗战力量的杰出组织者和鼓舞者。同时**积极加强敌后抗日根据地的建设**。

第六，以毛泽东为首的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实践相结合，创立和发展了**毛泽东思想**。制定、实施了一套完整的抗战策略和方针，**加强自身的建设**，开展整风运动，对抗战胜利发挥了重要作用。

抗日战争的历史生动有力地证明：中国共产党不仅是坚定的国际主义者，而且首先是最热烈、最忠诚、最彻底的爱国主义者。没有中国共产党作中流砥柱，抗日战争的坚持和胜利是不可想象的。

**抗日战争的胜利及其意义**
中国人民抗日战争的胜利是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得的完全胜利的民族解放战争，是二十世纪中国和人类历史上的重大事件。

第一、中国人民抗日战争的胜利，**彻底打败了日本侵略者**，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免了遭受奴役的厄运。

第二、中国人民的抗日战争的胜利，**促进了中华民族的觉醒**，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度。

第三、中国人民抗日战争的胜利，**促进了中华民族的大团结**，弘扬了中华民族的伟大精神。

第四、中国人民抗日之战的胜利，对**世界各国夺取反法西斯战争**的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。
<hr>

**第七章 为新中国而奋斗**
**（1）重点知识，易考小点**

1947年6月底，刘邓大军挺进大别山，揭开了**人民解放战争战略进攻的序幕。**
解放战争时期制定的《中国土地法大纲》规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收”，分配给无地或少地的农民。
解放战争时期的**三大战役**，是辽沈、淮海、平津战役。
中国革命取得胜利的**三大法宝**是：统一战线，武装斗争，党的建设。
解放战争时期，中共**土地政策的变化**
①在全国内战爆发的前夕，1946年5月4日，中共中央发出《**关于清算、减租及土地问题的指示**》决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改为实现“**耕者有其田**”的政策。

②在人民解放军转入战略进攻之后，1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《**中国土地法大纲**》。

1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言提出的口号是“打倒蒋介石，解放全中国”。
解放战争时期反对内战、独裁的学生运动有“五二零运动”。口号：反饥饿、反内战、反迫害。
1945年8月，中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是“和平、民主、团结”。
1949年6月，毛泽东发表的系统论述中国共产党**建国主张**的著作是《论人民民主专政》。
**（2）重要考题**

**中国新民主主义取得胜利的原因及基本经验。（简答）**
**原因**：

①拥有**广大人民和各界人士**的广泛参加和大力支持；

②由于有了中国工人阶级先锋队——**中国共产党的领导**；

③中国革命之所以能够赢得胜利，同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。

基本经验：

第一，建立广泛的**统一战线**；

第二，坚持革命的**武装斗争**；

第三，加经强共产党**自身的建设**。